.\"
.\" Copyright (c) 2007 Poul-Henning Kamp
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.Dd November 10, 2012
.Dt MINISTAT 1
.Os
.Sh NAME
.Nm ministat
.Nd утилита для статистики
.Sh SYNOPSIS
.Nm
.Op Fl Anqs
.Op Fl C Ar column
.Op Fl c Ar confidence_level
.Op Fl d Ar delimiter
.Op Fl w Op width
.Op Ar
.Sh DESCRIPTION
Команда
.Nm
вычисляет основные статистические свойства числовых данных
в указанных файлах или, если файл не указан, на стандартном вводе.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width Fl
.It Fl A
Только отчет о статистике входных данных и относительных сравнениях,
подавить ASCII-графику.
.It Fl n
Только отчет о сырых статистических данных ввода, подавить ASCII-графику
и относительные сравнения.
.It Fl q
Подавить печать сводной статистики и имен наборов данных; обычно используется
наряду с
.Fl n .
.It Fl s
Выводить полосы среднего/медианы/стандартного отклонения на отдельных строках в ASCII-графике,
чтобы избежать перекрытия.
.It Fl C Ar column
Указать, какой столбец данных использовать.
По умолчанию используется первый столбец во входных файлах.
.It Fl c Ar confidence_level
Указать желаемый уровень доверия для анализа стьюдента Т.
Возможные значения: 80, 90, 95, 98, 99 и 99.5 %
.It Fl d Ar delimiter
Указывает символы разделителя столбцов, по умолчанию SPACE и TAB
., для подробностей смотрите
.Xr strtok 3
.El
.It Fl w Ar width
Ширина ASCII-графика в символах.
По умолчанию используется ширина терминала, или 74, если стандартный вывод не является
терминалом.
.El
.Pp
Пример вывода может выглядеть следующим образом:
.Bd -literal -offset indent
  $ ministat -s -w 60 iguana chameleon
  x iguana
  + chameleon
  +------------------------------------------------------------+
  |x      *  x            *      +              + x           +|
  | |________M______A_______________|                          |
  |             |________________M__A___________________|      |
  +------------------------------------------------------------+
      N        Min        Max     Median        Avg       Stddev
  x   7         50        750        200        300    238.04761
  +   5        150        930        500        540    299.08193
  Разница не доказана с уровнем доверия 95.0%
.Ed
.Pp
Если
.Nm
сообщает вам, как в приведенном выше примере, что нет различий
доказаны при уровне доверия 95%, то два набора данных, которые вы ему дали,
по всем статистическим показателям идентичны.
.Pp
У вас есть возможность снизить свои стандарты, указав
низкий уровень доверия:
.Bd -literal -offset indent
  $ ministat -s -w 60 -c 80 iguana chameleon
  x iguana
  + chameleon
  +------------------------------------------------------------+
  |x      *  x            *      +              + x           +|
  | |________M______A_______________|                          |
  |             |________________M__A___________________|      |
  +------------------------------------------------------------+
      N        Min        Max     Median        Avg       Stddev
  x   7         50        750        200        300    238.04761
  +   5        150        930        500        540    299.08193
  Разница с уровнем доверия 80.0%
        240 +/- 212.215
        80% +/- 70.7384%
        (стюдента Т, пулованный s = 264.159)
.Ed
.Pp
Однако более низкий стандарт не делает ваши данные лучше, и
пример приведен здесь только для того, чтобы показать формат вывода, когда
статистическая разница доказана согласно методу стьюдента Т.
.Sh SEE ALSO
Любой математический текст по основным статистическим данным, например "Карикатурное руководство по статистике" Ларри Гоника, который предоставил приведенный выше пример.
.Sh HISTORY
Команда
.Nm
была написана Пулом-Хеннингом Кампом из-за разочарования
всеми ложными утверждениями о бенчмарках, сделанными людьми без
понимания важности неопределенности и статистики.
.Pp
С версии
.Fx 5.2
она прожила в исходном дереве как инструмент разработчика, получив
установленную систему с
.Fx 8.0 .
